https://youtu.be/Oca2MNI7CFg
https://youtu.be/Oca2MNI7CFg
In this course, I also emphasized the city
Trong khóa học này, tôi cũng xin nhấn mạnh rằng thành phố
as a place of gathering, or concentration,
được coi như là một nơi  để tập trung, hay tụ tập,
of many different type of people.
của rất nhiều kiểu người khác nhau.
In the city people gathered as migrants, immigrants, urban poor, intellectuals,
Trong một thành phố mà người dân gồm có dân di cư, dân di trú, người nghèo đô thị, dân trí thức,
and all the other kinds of the people, and live in some places.
và vô số những kiểu người khác nhau sinh sống trong cùng một vài địa điểm.
So visual relationship, or gazing in the city, is much more diverse.
Do đó, quan hệ biểu tượng, hay những cái nhìn chằm chằm trong thành phố. thì đa dạng hơn nhiều.
Of course, the visuality from emperor, or visuality of Douglas MacArthur,
Dĩ nhiên, biểu tượng của thiên hoàng, hay biểu tượng của Douglas MacArthur,
or visuality from many different kind of the camera and television
hay tầm nhìn xa từ nhiều loại máy quay và ti vi
is so powerful.
đều rất mạnh mẽ.
But at the same time, the visualizing practice
Nhưng tại thời điểm này, cũng có rất nhiều kiểu người
was also done by many different kinds of people,
cũng thực hành trực quan
including these kinds of migrants, and immigrants, and urban poor.
bao gồm dân di cư, di trú và dân nghèo thành thị.
So I discussed again and again about the visuality of these kinds of people.
Tôi đã từng thảo luận nhiều lần về tầm nhìn của những kiểu người này.
There's a kind of the confrontation between these two
Có sự đối nghịch giữa
different kinds of visualities.
hai loại tầm nhìn khác nhau.
Maybe we can say visuality from above and from below.
Ta có thể nói tầm nhìn từ phía trên và phía dưới.
It might be too simple, but in case of Shinjuku
Nói có thể đơn giản nhưng với trường hợp của Shinjuku
the clash between these two visualities, or two gaze, was very clear.
cuộc đụng độ giữa hai tầm nhìn, hay hai cách nhìn, hiện lên rất rõ nét.
Because on the one hand, in the area of western Shinjuku
Bởi một mặt, tại vùng phía tây của Shinjuku
because of the redevelopment of the business area,
bởi vì có sự tái phát triển của khu vực kinh tế,
more and more, the view from above became dominant.
cái nhìn từ phía trên ngày càng có vai trò thống trị
But at the same time, Shinjuku was a place
Nhưng tại  thời điểm tương tự, Shinjuku là một nơi
where many poor people, or marginal people, gathered.
tập trung nhiều người nghèo, những người đến từ vùng biên giới.
So view from below,
Cho nên, tầm nhìn từ bên dưới là
that means, the view from the people who are
tầm nhìn từ những người
living in the periphery of this city was also powerful.
sống ở những vùng ngoại ô, nơi đã từng hùng mạnh.
And this view also related with a view from the students
và tầm nhìn này cũng liên hệ tới tầm nhìn của các học sinh
who gathered in western Shinjuku area.
những người tập trung tại miền tây của Shinjuku.
So there was a kind of a clash between these two
Có một loại xung đột giữa hai loại
different types of visualizing.
tầm nhìn khác nhau này.
Of course, this kind of clash often and again
Dĩ nhiên, loại xung đột này thường xuyên xảy ra
and again occurred in postwar Tokyo, just after Japan's defeat,
ở thời kỳ hậu chiến Tokyo, ngay sau sự thất bại của Nhật,
or in occupation era.
hay tại kỷ nguyên nghề nghiệp.
Imperial Palace became the place of such kind of the clash, or encounters.
Cung điện Hoàng gia trở thành nơi cho những cuộc xung đột, hay những cuộc gặp gỡ.
Because many people from below gathered in this Imperial Plaza area.
Bởi nhiều người từ vùng dưới đều tập trung tại khu vực Imperial Plaza này
But at the same time, the parade and the military ceremony
Cùng thời điểm đó, cuộc diễu binh
of the occupational army was also held in that same place.
của quân đội chuyên nghiệp cũng được tổ chức cùng đạ điểm.
During the May Day, there was a clash between the protesters and police
Trong ngày lễ May Day, có cuộc xung đột xảy ra giữa người diễu hành và cảnh sát
at the Imperial Palace.
tại Cung điện Hoàng gia.
And again, in this process-- or this clash
Và một lần nữa, quá trình này, hay cuộc xung đột này,
was seen by occupational army people, American army people from above again.
một lần nữa được tìm thấy trong quân đội chuyên nghiệp, quân đội Mỹ ở trên.
So the visual relationship and visual practice
Do đó, mối liên hệ thị giác và thực hành trực quan
was very diverse, and at the same time, multilayered.
rất đa dạng, và đồng thời, cũng có nhiều lớp.
We've being discussed and considered about the system of these multilayers,
Chúng ta đã thảo luận về hệ thống đa tầng này,
or multilayered relationship of visuality throughout postwar Tokyo.
hay mối quan hệ nhiều lớp của hình ảnh trong suốt thời hậu chiến của Tokyo.
In the late 1960s, young people gathered in some of the urban spaces.
Vào cuối những năm 1960, lớp trẻ tập trung ở một số không gian dô thị.
And they tried to visualize, or they tried to fight,
Và họ cố gắng hình dung, hoặc cố gắng phấn đấu.
against some of the power in the city.
để chống lại một số quy định của thành phố.
These kinds of the process of their protest also visualized in the city
Một số loại hình của quá trình biểu tình cũng được thể hiện ở
itself.
tự bản thân thành phố này.
On the other hand, some of the people, like children in some of the area,
Mặt khác, ở một vài con người, như trẻ em ở các khu vực,
or some district in the city, were also filmed and visualized
hay một vài quận của thành phố, cũng được ghi nhận và hình dung.
in some pictures or documentary films.
trong những bộ phim tư liệu hay những bức ảnh,
Also, some isolated people, for example this kind
Và cũng với những người bị cô lập, ví dụ như
of the lady, who lost the intimate person in the world
người phụ nữ này, đã mất đi người thân của mình
was also filmed and documented.
cũng được ghi nhận và quay lại.
Some of the photographers, the U.S. photographers,
Một vài nhiếp ảnh gia người Mỹ,
documented the people who lost everything in the war,
thực hiện những bộ phim tư liệu về những người mất tất cả trong chiến tranh.
in occupational era.
trong kỷ nguyên nghề nghiệp
Especially the documentary films, which we've already watched,
Đặc biệt với những bộ phim tài liệu mà ta đã từng xemq
explained very well about the perspective
giải thích rõ ràng về quan điểm
from below by these kinds of people.
từ bên trên của những kiểu người đó.
For example, when we talked about the Emperor,
Ví dụ như, khi nói về Thiên hoàng,
the old poor man living in Sanya appeared.
hình ảnh một ông già nghèo khổ ở Sanya xuất hiện.
And his perspective, or his view, was quite different
Quan điểm, hay tầm nhìn của ông ta vốn rất khác
from the perspective of all the other people.
so với quan điểm của hầu hết những người khác.
So it was quite interesting, and documentary film
Thật thú vị rằng, các bộ phim tài liệu
explained very well about his perspective.
giải thích một cách tường tận về quan điểm của ông ta
Also in Part 1, we talked about Olympic Games,
Và cũng trong phần 1, chúng ta cùng nói về Thế vận hội Olympic
anyoung woman who was looking for her parents appeared.
hình ảnh cô gái nào cũng mong cha mẹ mình xuát hiện
And she has another type of the perspective,
Cô ấy có cách nhìn khác.
or she was trying to do another type of visualizing practices in this city.
hay cô ấy đang cố thực hiện một hình thức minh họa khác trong thành phố này.
And also, when we talked about Shinjuku, the old, poor woman living
Và cũng như khi ta nói về Shinjuku, những bà già nghèo khổ
in western Shinjuku has another perspective.
sống tại miền tây của Shinjuku có cách nghĩ khác.
Also the people in Sanya, when we talked about urban poor.
Và người dân ở Sanya khi ta nói về dân nghèo đô thị
These kind of people, in Ueno or Shinjuku,
Những kiểu người này, ở Ueno hay Shinjuku,
has also another type of the perspective.
cũng có những quan điểm khác nhau,
So the visualizing practices, or the gazes by the people
Do đó, việc thực hành trực quan, hay sự đánh giá của người dân
who are living in the periphery of this city
đang sống tại vùng ngoại vi của thành phố này
was quite different, and quite diverse.
rất khác biệt, rất đa dạng.
In order to understand the city of Tokyo in deep way, or deeply,
Để hiểu thêm về thành phố Tokyo,
we need to find-- we need to consider all
chúng ta cần để tâm tới
of these kinds of different perspective at the same time.
tất cả những quan điểm khác nhau cùng một lúc.
Considering about the television eye, or television
Xem xét những cái nhìn truyền thông, hay đánh giá truyền thông
gaze, or gaze of occupational army, was not enough to understand this city.
hay cái nhìn của quân đội chuyên nghiệp là chưa đủ để hiểu hết về thành phố này.
Of course, it is necessary to understand that relationship between the Emperor
Dĩ nhiên, việc am hiểu mối liên hệ giữa Thiên hoàng
and people, or occupational army and people,
và người dân, hay quân đội chuyên nghiệp,
and also television gaze when Olympic Games was held.
và đánh giá truyền thông khi Thế vận hội được tổ chức cũng vô cùng cần thiết.
But at the same time, the other type of the visualizing practices
Song song với việc đó, những loại hình thực hành trực quan khác
by the people who are gazed by these television
bởi những người được truyền thông săn đón
and other kind of the visualizing practices
và những loại thực hành trực quan khác
was also necessary to be considered.
cũng nên dược chú ý.
And documentary film is one of the best examples, or best method,
Phim tài liệu là một trong những ví dụ tốt nhất, hay phương pháp hay nhất
to understand the different view from these kinds of different people.
để tìm hiểu những cách nhìn khác nhau từ những con người khác nhau